---
layout:     post
title:      美丽新世界
subtitle:   1932年的反乌托邦
date:       2021-03-16
header-img: img/post-bg-new-world.jpeg
author:     Levi
catalog:    true
tags:
- 读书
---

> 
“但是我喜欢不方便。”  
“我们不喜欢，”总管说，“我们喜欢舒舒服服地做事情。”  
“但是我不喜欢舒服。我要上帝，我要诗歌，我要真正的危险，我要自由，我要善良，我要罪恶。”  
“实际上，”穆斯塔法·蒙德说，“你在争取苦难的权利。”  
“那好吧，”野蛮人挑衅地说，“就算我是在争取苦难的权利。”  
“不用说还有衰老、丑陋和性无能的权利，要求生梅毒、得癌症的权利，食物匮乏的权利，令人讨厌的权利，为明天担惊受怕的权利，感染伤寒的权利，遭受种种无法言说的痛苦折磨的权利。”他们陷入了久久的沉默之中。  
“我要求这一切。”野蛮人最后说。  
穆斯塔法·蒙德耸耸肩，“随你。”他说 



### 标签

反乌托邦、科技高度发达、无神论、体外生殖、阶级固化、全民吸毒


### 关于作者
作者阿道司·赫胥黎，是一个英国人，从小受过良好的教育，得过严重的眼疾，以至于几乎失明，学习了盲文以后开始写作。  
少时就读于伊顿公学，大学毕业于牛津大学。曾经想做医生，但是因为眼疾弃医从文（弃医从文的作家怎么这么多，鲁迅、余华，学医可能太枯燥了。。。）  
1937年移居洛杉矶，下半生都在美国生活。外界都评说他对人类的矛盾有超人的预见力。通过他的小说和散文，赫胥黎充当了社会道德、标准和理想的拷问人，有时候也是批评家。
1932年的反乌托邦作品《美丽新世界》让他名垂青史。  

### 故事背景
故事背景是设定在福特纪元632年，也就是公元2532年，人类社会一片“祥和”。不再有疾病，没有冲突，甚至于没有父母、兄弟，因为人类已经进入了体外繁殖的时代。胎生被视作为原始的，甚至是不道德的，人们羞于谈及父母这个词。  

阶级严重固化，人民被分成5个等级，“阿尔法(α)”、“贝塔(β)”、“伽玛(γ)”、“德尔塔(δ)”、“厄普西隆(ε)”，为了划分阶层，每个等级的人种从受精卵培育在瓶子里时就开始进行不同的培育手段，他们称培育的过程为“入瓶”，“出瓶”。由于培育手段的不同，每个等级的人成年后的外貌也不同，从阿尔法到厄普西隆身高逐次递减。阿尔法和贝塔从事管理或科研工作，厄普西隆从事体力劳动。

>
如果你是个埃普西隆，”亨利说，“你的设置会让你为自己不是个贝塔或阿尔法同样感到欣慰。”
  
 每个种姓在婴幼儿时期就会接受睡眠教育，告诉他们他们的种姓是独一无二的，并排斥其他种姓，每个种姓在成年后都会安于自己的种姓，所有人都认为自己和其他种姓的区别只是社会分工的不同，从根本上杜绝了阶级跃升的可能性。  
 
 >
 缝补衣服是不对的。旧衣服破了，扔掉买新的。‘补丁越多，财富越少。’不是这样吗？缝缝补补是反社会啊。

崇尚物质，缝缝补补是反社会的行为。  
  
婚姻和胎生被认为是有伤风化的，崇尚滥交，孩子在小的时候就会进行性爱游戏，以培养他们对于性的认知。  
  
所有的疾病都已经被人类攻克，衰老也被攻克，人类从成年开始一直到60岁，都是同一个样貌。但是60岁以后依然会面临死亡。  
  
当人类有任何烦心事，或者对体制产生怀疑，或者有任何的负面情绪，都可以吸食一种叫“唆麻”的毒品，之所以打上引号是因为唆麻只会让人感到兴奋，不会对身体产生任何的负面作用。每周，每个人都会到指定的地点领取其唆麻的配额，人类靠唆麻保持积极，逃避任何负面情绪，对体制百分百的信任。  
  
所有人，不论是阿尔法还是厄普西隆，每天都只工作7.5个小时（比996还是幸福），人们的娱乐活动是一种现代的高尔夫球，或乘坐直升飞机旅行，看体感电影（就是比较真实的A片）。跟不同的人发生关系，长期跟同一个人保持关系会被认为是丢人的，不道德的。  
  
人类社会不再有书籍，不再有宗教，莎士比亚、圣经被视为异端，人类只信仰体制和群体。 

### 转折

故事的男主是个阿尔法，不过传言他的入瓶培养的时候，被工作人员不小心打进了培养低种姓时用的酒精，所以身高比正常的阿尔法要矮一些。这让男主一直活在自卑中，自卑的情绪让他对群体产生了怀疑，怀疑别人的目光，怀疑群体活动，怀疑这个体制。  
  
直到他从印第安人保留地，带回了一个“野蛮人”，印第安人保留地与现代文明格格不入，就像用我们现在的眼光去看待非洲的原始部落。保留地的人依旧保留着原始的习惯，婚姻、家庭、宗教仪式。野蛮人的母亲也是个现代社会的人，一次旅游遗落在的保留地，从此生活在那里，并生下了野蛮人。野蛮人的母亲保持现代社会的习惯，跟不同的人发生关系，导致他们母子被整个保留地的人仇视，所以野蛮人的整个童年都是在排斥中度过的。但是野蛮人信仰上帝，熟读莎士比亚。  
  
男主把野蛮人母子带回了现代社会，野蛮人的母亲由于沉醉在唆麻的幻想中，不就便死去了。野蛮人则成为了人们的参观对象。在唆麻配额日，失控的野蛮人劝说大家不要再吸食唆麻，进而抢过唆麻统统扔掉。而在现代社会的眼光下，人们无法理解他的这种行为。读到这里的时候，不禁有一些感叹。记得很早以前看过一个节目，有一个劝酒的人每天用餐的时间都会出现在各个饭店里，劝人不要再喝酒，他因为酗酒失去了工作，失去了家庭，但是他的方法相对偏激，直接去人家的饭桌上把酒摔掉。因为他长期的坚持，也算成为了一个小有名气的人。在这个过程里，他挨过很多次打，行为直到现在也在引起争议。又联想到最近疯掉的庞麦郎，之前被恶意炒作，恶意消费。娱乐至上的年代里，他只能成为一个牺牲品，疯掉的是他，还是这个社会？
  
 野蛮人与现代社会互相的不理解成为本文中最大的矛盾，文章开头的对话，就是在野蛮人跟现代社会的总管之间展开的，本文的主旨也围绕着他们的对话展开。总管追求的是稳定，而野蛮人追求的是自由。回归到现实社会，我们是否自由？什么是自由？  
    
### 结局
故事中有一段插曲，文中的女主，一个贝塔种姓的人，和野蛮人互生了爱慕。但是女主表达爱意的方式太过于“现代”和直白，她直接跑到野蛮人的住处，脱掉了衣服。而野蛮人在暴怒下呵斥走了她。  

野蛮人远离了现代社会，他从小不被保留地的人接受，又无法接受现在社会的道德观。他注定要走进孤独。而矛盾的是他又会时长回忆女主，回忆那天发生的事情。他把这当做罪恶，用鞭子（保留地的一种仪式）惩罚自己。他的这种行为又成为了现代人围观的对象。压倒骆驼的最后一根稻草是，漫天的直升机飞来参观他的行为，而在其中也出现了女主。最后一次的围观中，人们发现野蛮人自缢于拱顶下。

>
当天傍晚，蜂拥而来的直升机就像一片乌云越过霍格斯巴克，足有10公里长。头天夜晚的赎罪狂欢已经登上了所有报纸。 
    “野蛮人！”先到的人从飞机上下来后大叫，“野蛮人先生！” 
    没人应答。 
    灯塔的门虚掩着。他们推开门，走进房间。因为百叶窗关着，房间里面一片昏暗。通过房间对面的一道拱门可以走到通往楼上的台阶底部。然而拱顶下有一双腿在晃动。 
    “野蛮人先生！” 
    慢慢地，非常缓慢地，像圆规的两只脚，那双腿不紧不慢地向右边转过来，向北、东北、东、东南、南、西南偏南晃去，然后停一下，几秒钟后又接着不紧不慢往左边转回来，晃向西南偏南、南、东南、东……  
    
### 想法
1. 1932年，二战还未开始。没有互联网，没有智能手机，能写出这样的作品还是有很强的预见性的。
2. 最近喜欢听一些科幻的作品，对未来充满好奇但是人类的寿命有限，能在别人的构想中窥见未来的样貌也是一种不错的选择。
3. 现代社会越来越朝着乌托邦和反乌托邦的方向行进了，《人类简史》中说，是人类征服了小麦，还是小麦驯服的人类，当粮食不再成为人类的主要问题，人类反而更加忙碌。有人说科技就是让人变得越来越懒惰，可是究竟是人类利用了科技，还是科技愚弄了人类。信息爆炸的时代，反而无法静心、专注的关注某个领域。贫富差距的分化，阶级跃升变的越来越难。前几天看到一个关于天津教师辱骂学生，说人家的妈妈一个月赚多少钱，你妈妈一个月赚多少钱的评论，“惊讶的是还能看到，收入相差50倍的两个家庭的孩子，还能坐在同一个教室里。”
4. 白岩松没有微信，《未来简史》的作者尤瓦尔·赫拉不使用智能手机。*“不用智能手机，还能对世界具有敏锐的观察力吗？” 尤瓦尔•赫拉利回答说：我的方式，不是说信息找找上门来，而是我自己汇总信息。”* 智能手机就像嗦麻，让人沉浸在虚无和幻想之中。
5. 我们现在是否就是那个现代社会的人。追求稳定，抛弃理想，甚至没有理想。内卷文化、焦虑，又在种种矛盾下盛行。

### 一些摘录
>
这个词（因为“父亲”一词并非特别淫秽——它的含义与生育的可憎和不道德还隔了一层——表达是肮脏而不是色情淫秽），这个下流的滑稽词一下子把已经变得让人难以忍受的紧张气氛缓和过来。一阵哄堂大笑爆发出来，几乎歇斯底里似的，一阵接着一阵，似乎难以停止。我的父亲——他是主任！我的父亲！噢，福帝，噢，福帝！这也太好笑了。喊叫、狂笑一阵接一阵，大家的脸似乎都变形了，眼泪直流。又有六根试管被打翻。我的父亲！   
  
-
      
>
现在，世界稳定，人民幸福。他们要什么有什么。他们决不会想要得不到的东西。他们富足、安全。他们不会生病，不害怕死亡。他们对激情和衰老一无所知。没有父亲、母亲的烦恼事，没有妻子、孩子或爱人让他们产生强烈的情感。他们接受这样的条件设置，他们的行为举止不得不按照设置来。如果有问题，有嗦麻帮忙。
  
-
  
>
穆斯塔法·蒙德微微一笑。“这个，你愿意的话，可以称之为重新换瓶实验。实验开始于福帝纪元473年。各位总管将塞浦路斯所有的原住民搬走，让22000名准备好的特殊阿尔法在此定居。给了他们一切工农业设备，让他们自己管理自己。实验的结果与所有的理论预测相吻合。土地耕种不当，工厂罢工，法纪松弛，有令不行。被指派干一段时间低级工种的人不断阴谋策划获得高级工作，干高级工作的人总是在不惜代价策划如何保住自己的工作。6年后，一场一级内战爆发。22000人死了19000人。幸存者一致上书各位总管，要求他们恢复对塞浦路斯的统治。请愿被接受。这就是世界第一个完全阿尔法社会的结局。”   
    野蛮人深深地叹了口气。   
    “最佳的人口比例，”穆斯塔法·蒙德说，“与冰山比例相同，8/9在水下，1/9在水上。”   
    “水下的人幸福吗？”   
    “比水上的人幸福。打个比方，比你这儿的朋友幸福。”他指指另外两个人。   
    “尽管要干那些糟糕的工作？”   
    “糟糕？他们可不这样觉得。与此相反，他们喜欢他们的工作，轻松、幼稚、简单、不费脑筋、不费力。7个半小时中等强度的劳动之后，拿到嗦麻配额，玩玩游戏，或是不受限制地性交，看感官电影。他们还能要求什么呢？确实，”他补充道，“他们可能要求缩短工作时间。当然我们可以缩短他们的工作时间。从技术上说，把所有低层种姓人的工作时间降低到一天3或4个小时非常简单。但是他们会因此而更加幸福吗？不，不会的。150多年前做过这样的实验。整个爱尔兰实行4小时工作制。结果如何呢？社会动荡不安，嗦麻消费大大增加。仅此而已。增加3个半小时的休闲时间远非促进幸福的源泉，他们不得不休假。发明局里塞满了节省劳动力的程序计划，成千上万。”穆斯塔法·蒙德做了个表示许多的手势，“为什么我们不实施这些计划呢？还不是为了这些劳动力好。让他们遭受休闲时间过多带来的折磨太残忍了。农业也是如此。只要我们愿意，我们可以人工合成每一种食物。但是我们没有这样做。我们更愿意让1/3的人口耕种土地。这是为他们着想——因为从土地上种出粮食比工厂生产粮食需要更长的时间。另外，我们还要考虑稳定问题。我们不希望改革，每一次改革对稳定来说都是威胁。我们对新发明的应用小心谨慎还有另外一个原因。每一种纯粹的科学发明都可能具有颠覆性。科学有的时候甚至也要被看成是潜在的敌人。是的，甚至是科学。”   
    
-
  
>
在马尔佩斯，因为大家把他排除在村里的集体活动之外，他感到非常痛苦。在文明的伦敦，因为无法逃避那些集体活动，无法安静地独处，他也觉得痛苦。 